---
title: "تجربة راشد العتيبي"
tags: [hci, first]
authors:
  name: راشد العتيبي
---

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا راشد العتيبي طالب HCI، دفعة 44 وبعطيكم ملخص تجربتي مع التخصص:

1. إيش كان سبب دخولك تفاعل الانسان مع الحاسب؟

بكل مصداقية كان السبب الاول لدخولي لتفاعل الانسان مع الحاسب بعد الله هو انه مجال حديث وان اول دفعه فالشرق الاوسط كبكالوريوس هي دفعتي «دفعة44» ، السبب الثاني هو اني مريت في مجال البرمجه والخوارزميات والرياضيات بشكل عام  ولاحظت ان اي مجال فيه برمجه او خوارزميات او رياضيات مو مجالي.

<!-- truncate -->

2. كطالب مستجد كيف اعرف اذا تفاعل الانسان مع الحاسب يناسبني ؟

الحقيقه ان السؤال هذا دقيق بزياده لكن ممكن يقرا عن خطة البرنامج ويشوف المواد المدروجه فالخطه ويبحث عنها اذا تناسبه او متوافقه مع امكانياته العلميه يتوجه لها بشكل مباشر.


3. لو رجع فيك الزمن، هل بتدخل تفاعل الانسان مع الحاسب من جديد؟

نعم ، وخصوصاً بعد دراستي العميقه للتخصص كامل.


4. متى قدرت تحدد مجالك الفرعي؟ وكيف قدرت تحدده؟

الصراحه مافي وقت معين لاحظت فيه اني بديت اعرف توجهي بشكل فرعي لكن ممكن الشخص يتاكد بعد مايختلط فالمشاريع اللي فالتخصص ويعرف انه متميز فالمجال الفلاني.


5. إيش أكثر الأشياء اللي ممكن تفيدك خلال مسيرتك الجامعية؟ مثلًا المواد الدراسية، المشاريع، الدورات التدريبية، أو الأنشطة اللاصفية؟

المشااااااااريع هي اللي تفيد في تعلم التخصص بشكل اكبر ، يليها الدورات والمواد الدراسيه ثم يليها الانشطه اللاصفية.

6. كيف كانت الفرص بعد التخرج؟ سواءً في التدريب الصيفي/التعاوني أو في سوق العمل؟

معي انا شخصياً كانت سهله وتحمل قليل جدا من الصعوبة ، لكن انا متاكد انها بتكون صعبه جدا على اللي مايملك مهارة الذكاء الاجتماعي والاستفادة من العلاقات.


7. ممكن تتكلم لنا عن الوظائف المستقبلية في المجال؟ وكيف تشوف سوق العمل حاليًا للمتخرجين؟

الوظائف كثير جداً والحقيقه لو ماكنت مطلع اكثر على سوق العمل كان قلت انها غير متوفره حالياً من الاساس ، لكن الهدف الرئيسي الالمام بمهارات المجال وتوعية سوق العمل ان التخصص متوفر منه في جامعة ام القرى وان المفاهميم الفلانيه مندرجه تحته.


8. إيش نصائحك للطلاب المقبلين على تخصص تفاعل الانسان مع الحاسب؟ وللطلاب اللي مقبلين على التخرج من تفاعل الانسان مع الحاسب؟

التخصص بشكل عام يحتاج له ابداع وابتكار وتفكير منطقي ، واهم شي لاتخشى المستقبل ابداً طالما انك تعمل بمجهود مطلوب منك من الاساس.
