---
title: تجربة عبدالله بامفلح - خريج 43
authors:
  name: عبدالله عمر
tags: [cne, graduate]
---


#### المهندس عبدالله عمر بامفلح (خريج دفعة 43)

**رسالتي إلى طلبة تخصصي الحاليين:**

تجربتي قد تكون الأسوأ أو الأفضل، ولكن عندي رسالة حاب أوصلها دائمًا:  
شرح **Animation** يختصر لك التعليم.  
كل ما له يتطور، والمصادر كثيرة، فإن واجهت صعوبة في فهم مفهوم، فالجأ إلى الكثير من الكلام.  
كثير من المعلومات تُعطى وتُدرّس نظريًا، لكن لن تتعلم خفاياها وتدركها يقينًا إلا بالتجريب.  

---
<!-- truncate -->


هناك عدة محاكيات تستطيع من خلالها تطبيق جميع المفاهيم المدروسة لفهم أعمق، مثل: **Tinkercad**، والجامعة أيضًا موفّرة معمل مشاريع مهيأ وجاهز لمثل هذه التجارب.  
بالطائف، كونك جامعي بأم القرى يميزك عن غيرك، كونك الأقرب، فابحث عن العلم ولو من جامعة الملك عبدالعزيز أو جامعتي جدة والطائف.  
لا تستهين ولا تضيع أي فرصة تعليمية تجدها في هذه الجامعات بجانب جامعتك.  
لا تنتظر من يشاركك، إشارة إلى:  
لا تنتظر من يشارك معك في مسابقة أو حضور ورشة، بل احضر وشارك وتعرّف على طلبة الجامعات الأخرى، وعد بما ينفع به جامعتك ويمثلها بأحسن صورة.  
الأندية الطلابية تُعد من أهم الطرق للتعرف والتعلم السريع في الجامعة، وتتيح لك الكثير من الفرص، وتزيدك اجتهادًا في كثير من الأمور.  
احرص دائمًا على متابعة حسابات الأندية الطلابية في جامعتنا والجامعات المحيطة لتلقى جميع الإعلانات بخصوص الورش والدورات، وكن أحد مقدميها.  
**المعامل**: لا تنسَ أبدًا أن تزور معمل النمذجة في وادي مكة، ومعهد الابتكار بجامعتنا، وتعرّف على مقوماتها بجانب معمل المشاريع في كليتنا.  
**الأدوات واستخداماتها**:  
تعلّم كيف تستعمل الـ **Multimeter**، البور سبلاي، الأوسلوسكوب، وطرق اللحام الصحيحة، جميعها متوفرة في معملنا، ولكن… من يقصده؟  
**الحسابات**:  
ابدأ من الآن ببناء سيرتك.  
أنشئ إيميل رسمي جديد باسمك ولقبك لعمل حسابات على منصات:  
[X](https://twitter.com), [LinkedIn](https://www.linkedin.com), [GitHub](https://github.com).  
وانشر دائمًا، ولا تقل: "ليس لدي خبرات".  
كل دورة، كل معلومة تعلمتها أو مشروع عملته — تستطيع مشاركته وتفتخر به.  
إن لم تبدأ ببناء حسابك على LinkedIn، فأنت تفوّت كثيرًا — فهذه المنصات ليست للموظفين فقط.  
**السوفت وير**:  
لا تهمل هذا الجانب أبدًا، وإن لم تدرسه أو تتعمق به في الجامعة، كونك طالب حاسب، يجب أن تعرف كيف تعمل الأشياء.  
تعلّم على **Git**، وطبّق ما تعلمته، ولا تنسَ تعلّم أساسيات بناء المواقع:  
**HTML**، **CSS**، **JavaScript**.  
لا تتوقف عن التعلم.  
الهندسة رحلة علم لا تنتهي.  
بمجرد توقفك عن السؤال، تتوقف عن كونك مهندسًا.  
الجامعة مجرد مرحلة من حياتك.  
لن تتوقف على مادة أو معلم،  
لكنها ستمكّنك من كسب كل جديد.  
لا تجعلها مصدرك الوحيد للعلم، فكن على علم بأن الحياة والعمل يتطلبان الكثير.

---
